---
title: 272 días en Agile
---

272 días desde que por motivos profesionales entre en un proyecto gestionado mediante **scrum**, un scrum imperfecto pero con muy buenas intenciones. Yo hasta entonces había estado en proyectos donde se optaba por una gestión clásica, donde esto de las metodologías agiles se veía como "otra moda más" que encarecía los proyectos. La verdad ni creo que sea una moda ya que pienso que es el futuro del desarrollo ni creo que encarezca los proyectos.

### ¿Qué es el agilismo?

Yo diría que es algo más que una metodología, es una cultura, otra forma de entender el trabajo, donde la base es la autoevaluación y la mejora continua, tanto del proceso como del producto.

### ¿Qué me aporta a mi como empresa?

Aparte de lo que diría el típico coach de "se itera sobre un producto mínimo, teniendo una visión del producto desde el principio". Yo lo que veo es que se vincula todo el mundo en el desarrollo del producto, todo el mundo opina, todo el mundo aporta ideas, todo el mundo tiene valor, no existen grupos de trabajo jerarquizados, existen equipos donde hasta el desarrollador más junior está totalmente involucrado en todas las fases.

### Y malo de todo esto ... ?

Yo personalmente no veo algo malo como tal, lo que veo es **dificultad**, es más fácil y cómodo obedecer que auto organizarse y pensar; es difícil decirle a una persona que adora mandar "oiga que usted ya no manda, ahora se acoge a las decisiones del equipo" y por supuesto aquí la motivación del equipo es importante y motivar un equipo no es fácil.
